獵王紀合一王朝的第九章
今天我們要講第九章
我們上次已經開始了獵王紀上的第九章
但是沒有講完
今天是會講第十章
是講到所羅門王對外的事工
其中一樣我們會見到的
就是所羅門他的聲名遠播
很多外國的君王他們都仰慕所羅門
今天我們會見到士巴女王就是一個例子
士巴女王來到探望所羅門
今天的這篇道的題目
就是士巴女王看見榮耀
神卻看見危機
士巴女王的確見到所羅門的榮耀
但是在背後是有很多暗藏的危機
今天的大綱一共是有五點
大部份仍然是獵王紀上的第九章
開始第一點就是所羅門王對外的外交手段
第二點他鞏固了自己的王國
第三點他將榮耀歸給神
他獻祭在聖殿來敬拜耶和華
第四點他擴張了海上的勢力
第五點就是獵王紀上的第十章
我們能夠見到所羅門王赴禮堂皇的生活
我講很多的系列
我都講過是為了要陪大家來讀經
所以如果你今天聽我這篇道的話
你就應該要讀獵王紀上的第八章和第九章
而都要讀的經文就是歷代之下的第八章和第九章
因為所講的都是同一樣的事
在今天的經文
推羅王希蘭的名字又再出現
記不記得推羅王就是大衛的好朋友
大衛曾經講給希蘭王聽
我要起聖殿你要幫我
但是很可惜耶和華不准大衛起聖殿
因為他滿手鮮血
神要所羅門為他來起聖殿
大衛死了之後所羅門就和希蘭成為好朋友
還和希蘭來納約
在起聖殿希蘭出什麼
出人力出物力
而所羅門是出財力
所有的人工所有的食物是由所羅門來給
所羅門徵召很多猶太人來挖掘石頭起聖殿
也是用了很多外方人來做運輸來起聖殿
我們今天就會見到起完聖殿之後
所羅門是會叫這些人來幫他起城市
來鞏固他自己的王國
所以第一點我們要看的就是所羅門的外交手腕政策
在《列王記》上的第九章第十一節和十四節都有講到
所羅門向希蘭王拿了120他年得的黃金
一共有四噸半那麼重
很多的黃金
但其實這個只是九牛一毛
所羅門自己在起聖殿之前已經有很多黃金
有3750噸的黃金
在《列王記》上的二十二章告訴我們
而他再希望在希蘭王那裡拿120他年得
為什麼呢?
因為起聖殿真的需要很多的黃金
我曾經講過在這個聖殿裡面所有東西都是包金
鋪滿了金
所以需要很多很多的黃金
所羅門王在《歷代志》上的二十二章、二十八章和二十九章
數點他自己的黃金、銀和其他的材料
預備起聖殿
黃金就是必須的一樣
所以他向希蘭王借了120他年得的黃金
而作為抵押
他將在加利利附近二十個城市給了希蘭王來作抵押
這二十個城市是位於斐理基和加利利的邊界
交通非常方便
但是當希蘭王檢查完這些城市之後非常不滿
他說這些是什麼城市
他叫這些城市做加布勒
希伯來文加布勒意思就是一無是處
這些都不是城市
你給我這些東西
考古學家真的在加利利附近發現了有加布勒這個地方
就是在公元前十世紀的一個遺跡
這個地方是距離喀布爾這個地方大概有一里
如果你注意的話
喀布爾這個字和加布勒是非常之接近
這個故事有一個好的結局
就是所羅門能夠將120他年得的黃金給了希蘭王
相信他是拿士巴女王給他的金來還給希蘭王
因為我們遲些會見到士巴女王也是帶了120個他年得的黃金來朝見所羅門
這兩個數字是一模一樣
而希蘭王也是將這些城市還給了所羅門
而所羅門就重建了這些城市
在歷代之下的第八章告訴我們
其實所羅門不應該將這些城市還給希蘭王
因為這些都是耶和華的土地
不能夠永遠這樣來給他人
尤其是外邦人
其實在利美記的第25章
耶和華教以色列人希年的教導是什麼
希年的律法就是不可以永遠地將這個土地給了人
五十年後這些土地就要物歸原主
所以以色列人的承繼權就不會落空
不會被剝削了
這是很重要的
所以其實所羅門是不應該這樣做
我們講完了第一點
就是所羅門對外的外交手腕
我們見到神真的給了所羅門很多的智慧
很多時候他跟人打外交交道的時候
都是所羅門有利
這是神給他的智慧
第二點就是所羅門鞏固了他自己的王國
在列王記上的第九章
就是給我們見到所羅門有很多對外對內的成就
都在列王記上的第九章
大衛所羅門的爸爸他是什麼人
他是一個勇士
他東征西討
他打贏了敵人之後
奪了領土就歸入了以色列人的版圖
然後就擴張了以色列人的領土
大衛就是一個軍事家
所羅門是什麼
是一個精明的外交家
是一個政治家
所羅門是用外交的手腕來增強以色列
就不是說真的東征西討
有這麼多的東征西討
所羅門絕對不會放過任何能夠增加他的財富
或者增加他勢力的機會
我剛才說所羅門不是一個征服者
但是其實在歷代之下的第八章第三節
都有講到所羅門其實都是懂得用兵的
歷代之下的八章三節怎麼說
所羅門往哈瑪所巴去攻取了那地方
所以經文其實都有告訴我們
所羅門都有動兵
哈瑪在哪裡
哈瑪就是大馬士革以北邊的一個城市
可以說是以色列最北邊的邊界
如果大家記得的話
我講所羅門獻聖殿
當時哈瑪的市民都有來到一起獻聖殿
一起來敬拜神
其實哈瑪是一個很重要的城市
因為它是在貿易的路線上
就好像絲綢之路那些城市都很重要
所以哈瑪都是很重要
而且得到哈瑪是能夠幫助以色列防禦敵人
因為所羅門可以在哈瑪鞏固哈瑪
不讓敵人來入侵
而哈瑪亦都成為所羅門徵稅的地方
有很多關稅可以增加以色列的稅收
所羅門兼顧了夏索、米吉多和基錫這些城市
而且在那裏建立了織貨城
堆積什麼貨物
就是戰車、馬匹、武器和軍糧
而芝加哥大學真的在米吉多發現了有很巨大的貨倉
可以收藏多過五百匹的馬匹
非常之龐大的貨倉
因為所羅門知道除非它能夠保衛這些衛星的城市
它不能夠保護以色列
就算它和外方的國家有納約
但是始終在戍邊界都會有衝突
所以鞏固這些城市對以色列國是非常之重要
所羅門的建築令到人們讚嘆
但是有很多自由派的學者都懷疑
在獵王記上所記載的這些是不是言過其實
不是的
考古學家真的發現在公元前十世紀
在夏所、米吉多和基式有很多遺跡都證實了獵王記上所說的話
那裡法國的城門那些城牆非常之堅固
有內外的城牆
中間還有庭院
是很堅固的城
以至能夠防衛敵人不讓他們來入侵
而在這些遺跡
那些考古學家也發現
原來當時以色列已經是城市化了
而且還有中央政府來統治這個國家
就是完全和獵王記上所記載的一模一樣
除了所羅門建造聖殿、建造皇宮
鞏固了不同的城市例如夏所、米吉多和基式
所羅門還堅固加強了米羅
米羅是什麼?
米羅這個字的意思就是充滿填滿的意思
我們香港來的人就熟悉了
香港就是移山填海
很多地方都是填出來
這裡米羅不是海填出來,是陸地
是一個填出來的梯田的建築物
在耶路撒冷城牆旁邊
它是托著城牆
而且是梯耶路撒冷城牆造成了一個保護
所以是很重要
大衛首先建立了米羅來保護耶路撒冷城牆
而所羅門繼續建造,繼續擴張米羅
所以我們看到所羅門真的為了防衛以色列
做了很多不同的建築
還有經文提到埃及王將基式這個地方獻給所羅門
作為他的女兒的嫁妝
我們知道所羅門所娶第一個的老婆就是埃及王的女兒
埃及的公主
這個埃及王可能就是法老王西亞蒙
因為西亞蒙是公元前十世紀的埃及王
在西亞蒙的宮殿裡出土了一個紀念碑
這個紀念碑是一幅雕刻的畫
上面是有西亞蒙和一個正揮舞著雙身月的骨頭的敵人征戰
大家能否想像
身月就是峨眉月
這個就是斐理士人喜歡用的武器
就是雙身月的這個斧頭
所以當時雕刻的這個像就是西亞蒙和斐理士人的征戰
他打贏了斐理士人
從斐理士人的手上拿了姬釋這個地方
然後獻給了所羅門
那為什麼他要把姬釋給所羅門呢?
有很多學者認為
有可能所羅門是幫他戰勝了斐理士人
所以他不單止把姬釋給了所羅門
也把自己的女兒給了所羅門成為他的妻子
又有很多自由派的學者又有話說
埃及王將女兒嫁給別的國家
你以為是中國嗎?
時時把公主嫁去和班
沒有這樣的事
那些自由派的學者說
但不是的
真的有學者能夠證明
在公元前的十世紀至八世紀
真的有很多的先例
埃及王是把公主嫁到別的國家
嫁給別的國家的君王
所以在聖經以外的資料
又一次讓我們看到
在獵王記裡面所記載的事跡
絕對是可以相信的
在獵王記上的第九章第二十二節
說當所羅門徵召了外邦人
就是迦南人的後裔
又招聚了猶太人
來建造城市
他沒有使到以色列人成為奴隸
很清楚經文說
他要他們做什麼?
叫他們做官長、做領導
就是做公頭
而不是走去做奴隸
其實也有其他的學者說
是,所羅門沒有使到這些
以色列人成為奴隸
但是他長期使以色列人有奴役
以致以色列人民不聊生
所以當所羅門去世之後
以色列就分為南北國
就是因為人民民不聊生
他們反對所羅門的兒子羅波安
以致分為南北國
我說完了兩點
第一點就是所羅門外交的手段
第二點就是他鞏固了自己的王國
第三點他是獻祭敬拜耶和華
當所羅門完成了建造聖殿
今後有三個很大的節期
就可以在耶路撒冷的聖殿來舉行
來獻祭給神
是哪三個節期?
就是逾越節、五旬節和駐盤節
記不記得逾越節是慶祝甚麼?
慶祝神帶領以色列人出埃及為奴之家
神釋放他們不需要再做埃及人的奴服
你說五旬節又慶祝甚麼?
慶祝神賜給以色列人豐收
五旬節正是豐收的時候
還有駐盤節呢?
是紀念神帶領以色列人在曠野漂流
神帶領他們,神是照顧他們
所以以色列人是要紀念這三個節期
其實這三個節期對我們基督徒都很有意思
逾越節是甚麼?
就是耶穌基督是我們逾越節的羔羊
同樣是耶穌基督的救贖
以致我們能夠脫離罪的捆綁
就好像以色列人脫離埃及的捆綁一樣
所以逾越節對我們基督徒都有很大的意思
還有五旬節呢?
記不記得五旬節發生甚麼事?
在《使徒行傳》的第二章是教會的開始
所以當耶穌基督救贖了我們之後
我們成為基督徒過著教會的生活
然後第三個節期,鑄盤節呢?
將來有一天我們都會在天堂與神同在
鑄盤節這個「盤」這個字
就是同在的意思
啟示錄的二十一章第三節告訴我們
有一天神會和我們一起
就是祂會和我們一起同在
在新天新地永遠和我們在一起
所以這三個節期對我們都很有意思
被耶穌基督救贖
過著教會的生活
然後將來就會去到新天新地
有很多學者覺得很奇怪
為何所羅門講一講祂對外的時宮
又講了祂鞏固了祂自己的王國
突然間會講到這三個節期
為何這麼奇怪?
原來作者是有意思的
這三個節期所有以色列的男子
成年的男子都要去到耶路撒冷
來敬拜神來慶祝
他們回到耶路撒冷的聖殿
是要為自己獻祭贖罪
然後還要為國家為君王來禱告
就好像詩篇的七十二篇
獻給所羅門的詩篇
提到人民要不斷地為他們的王來禱告
我相信這就是原因
為何在這個時候突然間提到這三個節期
所羅門不單止對外有他的手段
不單止他鞏固了自己的王國
他也希望人民為國家為自己來禱告
其實有關這三個節期
所羅門真的遵守了摩西的律法
因為關於這三個節期
在摩西律法裡面也有講得很詳細
所羅門也執行了大衛對祭司利美人
在聖殿當中侍奉的規則
就是在歷代誌上的二十三章至二十六章都有提到
所羅門也提供了節期安息日和月朔
一切的祭物甚至燒香的香料
所羅門也準備了這一切
已經講了第一個原因
為何作者突然間會提到這三個節期
就是希望以色列人民會為他們的國家
為他們的王來禱告
還有第二個原因
相信是作者的一個伏筆
因為講到這三個節期之前的那節經文是甚麼
是九章二十四節
講到所羅門將伯魯的女兒從大衛城
搬到所羅門為他建造的宮裡
有沒有見到?
作者又一次給我們見到
在所羅門講到要去聖殿三個節期來敬拜神
獻祭給神之前講甚麼?
所羅門先將他自己的太太安置在新的宮殿裡面
又一次給我們見到
作者好像在暗示
所羅門的優先次序又出現問題
先照顧他自己的太太
然後才想到神的工作
所以我說
獵王紀尚作者的文筆真的非常精彩
講完了三點
第四點就是所羅門擴張他海上的勢力
所羅門是一個偉大的企業家
他跟很多國家都簽訂了文約和協定
所以他也需要有一支很強的海軍來幫他
但問題是甚麼?
以色列人都是內陸的居民
他們不懂水性
所以所羅門又怎樣?
又去依賴他的好朋友希蘭
因為推羅國是甚麼人?
是斐尼基人
他們是海上人家
他們是水手
所以所羅門又邀請他們
為他訓練一支海上的軍隊
而經文說
所羅門在以東地
紅海邊靠近以陸的以洵嘉別這個地方
製造船隻
而在1938年至1939年
考古學家的確在以洵嘉別的地方
找到有鑄銅廠
鑄銅廠就是鑄造銅器
用來給船隻
所以很多學者認為
這個就是其中所羅門用來建造船隻的一個廠
這些船隻
就可以運輸很多很多的貢品
回到以色列
其中經文提到
有一次是帶領了420他連德的黃金
回去以色列
有多重?
16噸這麼重的黃金
我不知道他是否分開幾次
但是很厲害很重的黃金
其實要支持一個這麼龐大的海軍
是需要有很大的資源
而當所羅門不斷地在做
堆積他自己的財富
其實他的靈命
也都開始倒退
這個就是我們今天的題目
是吧女王見到榮耀
但是神卻見到什麼?
神卻見到危機
其實透過這些外交的活動
以色列人是很應該影響那些外邦人
那些異教徒
但是在聖經裡面沒有告訴我們
以色列人是有這樣做
當所羅門是有一支這麼強大的海軍
他每三年就會將那些奇珍異寶
將那些貢品帶回來以色列
在聖經的經文叫這一隻的船
叫他做他司的船
他會帶領什麼物品回到以色列?
有象牙、有猩猩、有孔雀
那你說有沒有搞錯?
帶這些東西回到以色列?
在傳道書的第二章告訴我們
所羅門可能有他自己的動物園
我們知道所羅門他很喜歡研究生物
所以他將這些奇珍異寶
孔雀、猩猩都帶回去以色列
當神在機片向所羅門顯現的時候
賜了給他富貴、財富和榮華
所以在所羅門的一生
沒有其他的君王能夠和他相比
而所羅門的明星遠播其他的國家
甚至君王都對他非常仰慕、非常佩服
所以其他國家都希望來聆聽所羅門的智慧
看看他的財富
而這個士巴的女王就是其中的一個例子
士巴女王來到要見所羅門的智慧
要見他的財富
她要自己親眼目睹所羅門的風采
所以她遠道來到以色列
士巴女王在那裏?
就是現在的也門
在阿拉伯國家西南部
一個非常古代文明又富有的國家
士巴女王帶了有很昂貴的禮物
包括有香料、有寶石
還有很多的黃金來見所羅門
士巴女王相信她在人生當中
都有很多問題她是解答不到
但她就知道有一個人很有智慧
能夠解答這些問題
所以她將這些所有的問題記錄住
走來問所羅門
而所羅門都能夠一一地為她解答
透過士巴女王
我們真的能夠見到
所羅門當日在宮殿裏面
她的生活是有多榮耀、有多光彩
說到她的宮殿更加令人嘆為觀止
在桌上那些珍羞美味
就算是工人或者官員所穿的服裝
都令人驚訝
還有在聖殿裏面的敬拜
聖殿裏面的獻祭
亦都令到這個士巴女王難以置信
她印象非常之深刻
作者透過士巴女王的口
亦都講出所羅門的榮耀
她說:你的臣子、你的僕人
能夠嘗試立在你的面前聽你的智慧
是有福的
我這麼遠水路來到
很難得看看你、聽聽你的智慧
你的僕人就好了
每天都在你的面前
能夠聽你的智慧、能夠聽你的講話
士巴女王還說什麼?
我先不信那些話
以至我來到親眼見了
才知道你的智慧和你的福分
越過我所聽見的風聲
我以前都是聽聞你的智慧這麼厲害
現在來看過才知道
你不是浪得虛名
你的智慧遠遠超過我所聽見
士巴女王還說什麼?
耶和說你的臣子應當稱重的
她喜悅你,使你坐以色列的國位
因為她永遠愛以色列
所以立你作王,使你並恭行義
並恭行義是什麼意思?
就是能夠分別事理
這個正是神給所羅門的智慧
有分辨的能力
你說士巴女王真的將榮耀歸給神
耶和說神是應當稱重的
你想想,士巴女王是不是一個得救的人?
很難說
你見了人家外表的繁榮
甚至你見到神的榮耀
未必能夠真正幫你信主
我記得我以前
很久以前,未做基督徒之前
我的二姐姐比我先信主
我每次去到我二姐姐家就會見到
她住大屋,丈夫又賺得
有兩個又很可愛的女兒
我心想,我像她這樣就好了
原來你是基督徒
我也要成為基督徒
希望神祝福我,就好像神祝福你一樣
所以我就成為了基督徒
但是當時的靈明真的很低落
我時時都說我那種信仰好像水泡式
有問題的時候就抱著水泡,抱著神放
一帆風順,將神拋諸身外
去教會,不喜歡就不去
這些不是真正的信仰
所以我相信這個士巴女王
雖然見到所羅門被神祝福
未必真的能夠使她真正相信
怎樣才能夠真正相信?
是一個人見到自己內裡的不足
就好像在登山寶分裡面的百福
當你見到自己的貧乏
你見到自己的罪
你見到自己需要救贖主
這樣才是一個真正的信心
而不是說你見到神的祝福
如果不是的話
就好像成功神學一樣
所以我們都要很小心
士巴女王臨走的時候
所羅門將她所希望得到的東西
都賜給她來滿足她
另外亦給了她很多其他的後例
我們知道所羅門身邊很多女人
很多的妻妾
但還有其他的女人
例如這個士巴女王
還有呢?
記不記得她剛剛做王的時候
和兩個妓女來審案判斷
所以她身邊除了妻妾
還有其他女人
而這兩個妓女和士巴女王
就成為很強烈的對比
兩個妓女是平民
士巴是女王
兩個妓女是貧窮的
士巴女王是富有
但是所羅門向這三個女人
都躺開自己
都願意來幫助她們
這三個女人都見到所羅門的智慧
我剛才說這個士巴女王
甚至將榮耀歸給神
但她可能不是真正相信
但是這兩個妓女當中
其中一個就是真正的媽媽
她經過苦難
差點失去兒子
然後所羅門幫助她重新得到這個兒子
她可能亦都見到自己是一個妓女
知道自己的罪
我相信這個妓女就有可能
真的相信耶和華
真的成為一個信神的人
但是我說這個士巴女王未必得救
亦都可能有很多學者不會同意
因為他們有兩節新約的經文
在馬太福音的十二章
記不記得耶穌基督說
祂自己比兩個人更加大
一個就是若拿先知
一個就是所羅門
在馬太福音十二章四十一節經文說
當審判的時候
尼尼未人要起來定這世代的罪
因為尼尼未人聽了若拿所傳的就悔改了
這裏有一人比若拿更大
就是講到神要若拿先知
去傳福音給尼尼未人
若拿先知頭頭不肯去
被魚吞了
死死地氣真的去傳福音
結果整個城的尼尼未人都悔改
耶穌基督說
我比若拿先知更加大
我是一個更加大的傳道者
在馬太福音十二章四十二節
耶穌基督說
當審判的時候
南方的女王要起來定這世代的罪
因為她從地極而來
要聽所羅門的智慧話
這裏有一人比所羅門更大
這裏就是連南方女王士巴都要來朝見所羅門
要聽她的智慧
耶穌基督說
我的智慧比所羅門更加大
我相信這兩次的經文
被很多人認為士巴女王是得救
因為尼尼未人就比士巴
尼尼未人得救
士巴可能都得救
但是經文有沒有說士巴得救?
沒有
經文很清楚告訴我們
尼尼未人悔改了
如果士巴女王真的悔改的話
相信經文同樣會這樣說
但是經文沒有說
如果她不得救
怎樣能夠定這個世代的罪
或者為神作見證?
在聖經裏面
很多不信神的人都可以為神作見證
甚至有很多邪惡的國家
都是神用來懲治列國
甚至懲治以色列
在聖經裏面說
他們都是神手中的杖
是神用這些國家來懲罰列國
所羅門對外的這些士工
當然是有助於以色列的經濟
但亦都帶來了很多遊客
士巴女王就是其中一個遊客
其實神叫以色列人做甚麼?
要成為外邦人的光
在以塞亞書的49章第6節
我還要使你作外邦人的光
叫你施行我的救恩直到地極
現在有這麼多遊客來到
不就是好機會
可以向他們見證神
希望他們都會接受神
但在《獵王奇相》沒有說到
我們聽到有這樣的事發生
反而作者就頻頻有伏筆
說要小心
這些從外來的商品
剛才說甚麼猩猩、孔雀還是小事
但那些馬匹的婦女
進入了以色列國又如何?
使到以色列人引誘以色列人去拜偶像
到他們得到榮華富貴
當他們將他們的倚靠力
放在這些馬匹
而不是在神的身上
又娶了這些外邦女子之後
就會帶領他們來祈神
所以很可惜
以色列人有很好的機會
但他們沒有去影響這些外邦人
反而被這些外邦人影響了他們
最後我要和大家說的一點
就是所羅門富麗堂皇的生活
我們剛才說神賜給所羅門智慧
但亦賜給他財富
所羅門就是世上最有錢的人
現在我們見到伊隆·馬斯克很有錢
我相信所羅門比他更有錢
其實有錢是不是罪?
不是罪
亞伯拉罕是一個很有錢的人
聖經從來沒有說有錢是罪
還有約瑟也是很有錢的
他成為了埃及的宰相
大衛也是很有錢
聖經從來沒有說錢財是罪
但是什麼是罪?
貪愛錢財的心是有罪的
所以很多人搞錯了
很多人說財富就是罪魁禍首
不是,是貪愛錢財的心
在提摩太前書的六章七至十節
是說得很清楚
除了貪愛錢財的心是罪
另外倚靠錢財的心也是罪
當一個人倚靠錢財
不再倚靠神的時候
問題就會出現
所以在聖經裏面
無論新舊弱
都有教我們要小心
不要依賴我們的財富
羅馬也有一句的真言
他說財富就好像鹹水一樣
喝得越多就越口渴
喝鹹水、浸鹹水
對我們香港人是什麼意思?
留學回來的就是喝過鹹水
浸過鹹水是好東西
但是羅馬的真言說什麼?
喝鹹水其實好像比喻財富
你口渴的時候
喝淡水就沒有問題
但是你口渴喝鹹水又如何?
越喝越口渴
越口渴你就越想喝
這個就是財富的問題
財富也是一樣
你越得到多
你就越貪
所以所羅門去到最後
他寫傳道書的時候
在傳道書的五章十節
他說什麼?
貪愛銀子的,不因得銀子之足
貪愛豐富的,也不因得利益之足
這也是虛空的
有沒有看到新舊約的一字?
有沒有看到這裡連續說貪愛銀子
貪愛豐富
錢財本身不是罪
但是你貪這些銀子
貪這些錢財才是罪
也有一個人說了一句很有智慧的話
他說擁有金錢能夠買到很多東西
但是你千萬不要因為這樣
而失去了你買不到的東西
這句話未必是一個基督徒所說的
這裡所說的買不到的東西
可能是俗世的愛情
可能是這方面
但是也可以用在屬靈方面
就是說你不要只顧著物質的東西
以致你是忘記了在屬靈方面
忘記了你靈裡面的需要
來接受神
有很多人就是一身富足
我也感謝神
不是令我太富有
也不是令我太窮
就好像聖經裡面所說
但是始終有這個心要依靠神
很感謝神
有很多人說我已經接受了神
我不用怕
但是我們已經接受神的人
仍然都可能繼續去追求
滿足自己在物質上的東西
以致我們不去讀神的話語
不去更加來認識神
這個都是罪
所羅門每年的收入有多少?
666他年得的黃金
666是什麼?
是迪基督的數字
有很多人說所以這樣
所羅門就是迪基督
其實我相信這裡是什麼原因?
作者有心可能是用666這個數目
為什麼?
始終他得到的都是從人而來
不是從神而來的東西
他得到更多的只不過是滿足人
這些金錢的來源在哪裡?
他的稅收
還有通行費的關稅
還有他與外的貿易
芙蓉國給他的進貢
還有禮物
那些人民為他所做的義工
這一切都成為他的利益
我剛才都說過
就是因為他太勞動人民
以致當他死了之後
以色列國會分為南北兩個國家
所羅門富裕的生活
也可以從以下的物品來看到
他有500個黃金做的盾牌
一共的重量是超過一噸
有2525磅的黃金
他的寶座上是有象牙
他用金的器皿來喝酒
又有很多自由派的學者又說
這些可能是言過其實
我們真是在近東一帶的國家
發掘出來不同國家
原來他們都是一樣
都是有金盾牌
都是在寶座上有象牙
這一切都是人用來炫耀自己的財富
所以我們也相信
為何作者用666這個數字
就是人用來炫耀自己的財富
我們說耶和華
娶了所羅門給他很多的財富
但是細心的讀者一聽
就覺得很諷刺
因為甚麼呢
神透過摩西
說給以色列的君王聽
在生命記的十七章十七節
君王不可為自己多積金銀
所羅門還不單止為自己多積金銀
他還有一千兩的戰車
他有馬兵一萬二千名
只是馬兵一萬二千名
你有兵能不能夠沒有馬
明明叫做馬兵
可見而知他有多少的馬匹
他甚至成為了一個買賣馬匹的商人
所羅門的馬匹都是從埃及入口
非常之昂貴
每個君王都要為自己抄寫神的話語
他忘記了自己曾經抄寫過
在生命記的十七章第十六節
只是王不可為自己加添馬匹
也不可使百姓回埃及去
為要加添他的馬匹
因為耶和華臣吩咐你們說
不可再回那條路去
不單止神說不要加添馬匹
還指明你不要回去埃及
所羅門就是回去埃及來賣馬
所以所羅門真的違反了神的教導
他還不單止堆積金銀
不單止加添馬匹
還多納悲憤
聖經很清楚說君王不可為自己多納悲憤
他有七百個老婆
三百個妾侍
大衛身邊有很多先知
有祭司來給他建議
這些獻祭者甚至會斥責他
來責備他
就好像拿丹仙芝
當大衛犯了罪
拿丹仙芝走來說你犯了罪
你得罪耶和華
但似乎聖經沒有告訴我們
所羅門有甚麼人來勸諫他
你說為甚麼
可能大衛是有謙卑的心
當拿丹仙芝來勸大衛
來指出他的罪的時候
大衛怎麼說
我得罪耶和華了
他立刻知道自己的罪
但所羅門可能是比較驕傲的人
可能他不及他爸爸大衛那麼謙卑
看不到他自己的罪
其實謙卑在聖經裏是一個很重要的教訓
就算君王都要謙卑
你看看在菲勒比書的第二章
告訴我們
耶穌基督是萬王之王萬主之主
他都怎樣
謙卑自己度成肉身來到世上
這個就是給我們最好的榜樣
我們說所羅門他寫真言
他在自己的真言說甚麼
真言的十六章十八節
驕傲在敗壞已先狂心在跌倒之前
很可惜他沒有聽到他自己所寫下來的話語
他心高氣怒
耶和華實驗了給所羅門的一切的應許
但所羅門他不是走在他爸爸大衛的道路上
他沒有服從摩西的律法
很可惜對於很多的世人
尤其是猶太人
都覺得所羅門的財富輝煌是甚麼
是他們的典範
非常非常之的羨慕所羅門
所羅門有這麼多金銀財寶
七百個老婆
三百個妃嬪
我不需要這麼多
你給我三個就夠了
他們說
其實真正的財富是甚麼
是內在的不是外在的
在結束的時候
不妨我們一起來看看
今天我們說
士巴女王來到朝見所羅門
士巴女王說
你的臣子你的僕人真是有福了
可以聽見你這麼多的智慧
有福這個字就是喜樂
但是在於獵王紀上的第九章和第十章所講的有福
和獵王紀上的第四章和第五章是很不同的
第九章第十章那些有福是甚麼
是由於以色列人的奢侈
他們的富庶
以至士巴女王見到
覺得是有福
這個和獵王紀上的第四章和第五章的有福很不同
第四章第五章神說
如果你們遵守我的約
你們就怎樣
能夠吃喝快樂
四章的第二十節
四章的二十五節
你們可以在自己的葡萄園下
自己的無花果樹下
安然居住
是因為服從神守神的約
這些這樣的喜樂
這些這樣的祝福
和因為富有而得到的祝福是很不同
而在於撒姆爾上的第八章
記不記得以色列人要求撒姆爾有一位王
撒姆爾已經警告他們
這位王會怎樣
會徵重稅
是會勞動人民
雖然國家可能是很富庶
但是名裡面是會虛空的
所羅門就是一個很好的例子
他不像他的父親大衛
是一個很好的牧羊人
他沒有牧養到他的人民
以致導致南北國的分裂
還有呢
人僅是貪得無厭
希望得到更多
所羅門也是一樣
成為世上最有錢的人
但是他最後發覺什麼
一切都是沒有意思的
就好像傳道書又要做廣告
主要學周校長的傳道書非常精彩
大家應該去聽這個主要學
就好像所羅門在傳道書說什麼
虛空的虛空
全是虛空
不單止物質是沒有意義
其實還會怎樣
帶領我們遠離神
所羅門在《針研》的十五章
十六至十七節
都是所羅門的著作
他說什麼
小有財寶
敬畏耶和華
強如多有財寶
凡亂不安
吃素菜彼此相愛
強如吃肥牛
彼此相恨
很多時候我們都是一樣
因為追求世上的一切
物質上的東西
我們是遠離了神
就算已經接受了神的人
都是一樣
很多時候我們
每個星期日我們就回來敬拜
平時有沒有去認識神
有沒有去讀神的話語
是沒有
我們就是忙著
在處於物質上的東西
這個我們都是很需要
來自我警覺
世上的君王都是不足的
當耶路撒冷被毀
聖殿被毀
有一日在歷史當中
耶利米站在一片
頹垣瓦壁的上高
他預言有一位君王將會來臨
在耶利米書的二十三章第五節
而話說日子將到
我要給大衛興起一個公義的苗裔
他必掌王權
行事有智慧
在地上施行公平和公義
有沒有看到
這裡是在地上施行公平公義
不是心裡
很多人說
這些公平公義只是在心裡
不是的
有一日在地上會有公平公義
就是千禧年國
before我們去到新天新地
這裡所指的當然是尼塞亞耶穌基督
回來帶領我們進入千禧年國
絕對不是說所羅門
所以剛才的經文
我跟大家分享在馬太福音的第十二章
說有一位比所羅門更加大的是誰
是耶穌基督
就算所羅門那麼有智慧那麼有財富
我相信他都不能夠帶領士巴女王來接受神
但是只有一位能夠帶領人信主
就是耶穌基督
透過他的救贖
透過他在十字架上所成就的
以致我們能夠真正的得救
願未接受耶穌基督的人
都能夠接受耶穌基督
願意已經接受他的人
都能夠更加的愛他
讓我們一起低頭禱告
主啊我們感謝祢
感謝祢讓我們有祢的教導
在列王紀上的第九章和第十章
讓我們看到所羅門的智慧
所羅門的財富
很可惜他為自己堆積金銀
他為自己加添麻匹
而且還多納悲憤
願意我們不要學他
不要只顧著世上物質的東西
而是我們需要顧著靈裡面的一切
願意未得救的人
都能夠接受你成為他們的救主
願意已經接受你的人
都不是說顧著我們每一天
在物質上的享受
而是我們會尋求靈裡面
研讀你的話語
以致我們是能夠更加認識你
能夠是更加的和你有一個密切的關係
將那榮耀重贊歸給你
我們今天禱告
奉主耶穌基督的名義而求
阿門